+++
date = "2017-12-18T01:30:00+09:00"
draft = true
slug = ""
tags = ["", ""]
categories = [""]
title = "ThinkPad X1 Carbonを購入しました"

+++

この記事は[Kobe University Advent Calendar 2017](https://adventar.org/calendars/2491)の19日の記事です。
なお私は当該大学の学部3年(2017年12月現在)です。

---

新しいモバイルPCが先週届いたので、それについて書きます。

<!--more-->

## 購入したPC
Lenovo ThinkPad X1 Carbon(2017モデル)を買いました。
基本的なスペックは以下の通りです。

* CPU: Core i7-7500U
* メモリ: 16GB 1866MHz
* ストレージ: 512GB SSD
* WLANなし

液晶サイズは14型、本体重量はおよそ1.13kgです。
お値段は約161kでした。

## 新PC購入のモチベーション
とにかく元々持っていたラップトップが重すぎたというのが大きな要因です。
大学に行くときなどかなり頻繁にPCを持って出るのですが、サイズが大きくて鞄に入れにくい上に重量が2.5kg以上と決して持ち運びに適したPCではなかったのです。

実際のところスペック的にはまだまだ使えるマシンなのですが、今後大学院の修士課程まで行くことを考えると少なくとも3年以上はノートPCを頻繁に持ち運ぶ機会があることが想定され、その間ずっとPCを変えずに使い続けるのはつらいのではないかと感じました。

そしていずれPCを変えることになるなら早いほうがいいに決まっているので、タンスに挟まっていた成人祝いの札束などを引っ張り出して新しいPCの購入に踏み切りました。

## PC選定の条件
タンス預金の中身を検めると諭吉氏が16枚あったので、これに財布の中の一万円を加えた17万円を予算上限としました。

その上で、新しいPCに求めるスペックを想定しました。
以下はその優先度の高い順に並べています。

### 携帯性
今回のPC買い替えの動機でもあるので、軽くて持ち運びやすい、いわゆるモバイルPCにすることにしました。
とはいえ元のPCがあまりに重いため、ちょっとぐらいの差はわからないので極限まで軽さを求めることはしません。

大きさについては、鞄に入れやすい程度には小さく収まってほしいですが、あまり小さくて液晶が見難くなっても困るので、やはり一般的なモバイルPCの範疇に収まっていることを条件としました。

### ストレージ
私はデスクトップ機とノートPCで同じ環境を構築し、出先でも開発ができるようにしています。
これはつまり、WindowsとLinux(Debian)のデュアルブートを行うことを意味します。
ストレージ容量が256GBの場合、単純にOSごとに半分ずつ割り当てるとそれぞれ128GBしか使えず、これではやや不安が残ります。
というか、手元のラップトップを見たところWindowsだけで128GBなんて軽く越えていたので不安しかありません。
そのため、ストレージには512GB SSDを使用したいと考えました(SSDなのは前提条件として当然です)。

### メモリ
経験上、Chromeを立ち上げまくったりメモリを食うことをたくさんした場合、メモリの消費量がぴったり8GB前後になるという印象があります。
基本的には8GBで何の問題もありませんが、メモリをたくさん食っている状況下では、メモリが8GBだとちょうど溢れてしまう可能性があります。
なので16GBあると嬉しいですが、それによって値段が上がりすぎてしまうのであれば8GBのほうが良い、という想定になりました。

### CPU
Core i3はさすがにどうかと思いますが、動画処理や画像処理等はしないですし、ゲームはノートPCなんて使わずに家のデスクトップでやるので高い性能はあまり必要ありません。
なのでCore i5でも積んでいれば十分と考えました。

### OS
先述したようにデスクトップとノートPCで環境を揃える予定なので、macOSだと環境が違ってきてしまうのでやや評価が下がります。
デュアルブート自体Windows+Linuxよりは相性が悪い印象ですし、そもそもMacだとLinuxを入れるまでもなく普通にMac上に環境構築するので、結局デスクトップ機との環境統一が望めません。

macOSは悪い選択肢ではありませんが、今回の使用目的ではWindowsのほうが優先されます。

### 拡張性(端子類)
モバイルPCは往々にしてUSBポートが1個しか付いていなかったりすることが多いですが、個人的には2個以上あったほうが良いのではないかという考えです。

また今の状況を考えると、USB Type-AかType-Cかというのも悩みどころです。
手元にType-Cの機器はないですが、今後のことを考えると欲しさはあります。
とはいえ変換ケーブルを持ち運ぶのも面倒なので、両方ついていれば長く使えそうだなと考えていました。

---

全体的には、モバイルPCでかつ512GBのストレージを積めることを前提条件として考えました。

## 候補に上がったもの
結局どのPCを買うか悩んでいるときが一番楽しい

### Surface Pro
2in1は目新しいので気になりましたが、液晶を自立させるために後ろにスタンドを必要とすることから、「新幹線・飛行機の小さいテーブルで使いにくい」「膝上で使いにくい」ということで候補から外しました。

### Surface Laptop
だったらクラムシェルにしようということで候補に上げました。
しかしCore i7+メモリ16GBまで積まないと512GBのストレージを選択することができず、しかもその場合のお値段なんと28万円を越えるためこれも除外しました。

### VAIO Z
これも2in1ですが、天板が半分ぐらいのところで折り曲がってモード変更できるようになっており、通常使用時は普通のクラムシェルとして使えるので膝上性能ばっちりです。
非常にハイスペックなだけあって高いので、Core i5+メモリ8GB+SSD256GBの時点で20万円を越えることを確認して候補から外しました。

### Macbook Air
Core i5+メモリ8GB+SSD 512GBの構成で139k、Core i7の場合は155kと、予算的にはいい感じです。
しかし最大の問題として、そもそも積んでいるCPUが第5世代のものです。
単純に動作周波数で見ても、MBAのCore i7の動作周波数2.2GHzは現行の第7世代Core i3にすら劣ります。

お値段が安いのは利点ですがCPUの古さのために相殺されてしまい、やはりモデルとして古すぎて今買うべきかと言われると疑問符が付くので保留とし、結局候補から外れました。

### Matebook X
華為のモバイルPCで、メモリは8GBのみ、512GB SSDを積むためにはCore i7モデルを選択する必要があります。
この場合の基本価格は174k程度で、実際にはAmazon等で160kしない価格で買えるようです。

欠点があるとすれば、デザインがあまりにMacbookに似ているのでちょっと複雑な気持ちになりそうなところでしょうか。

### Thinkpad X1 Carbon
LenovoのThinkpadは、常に割引されていて日時によって割引率がどんどん変わっていくのでちゃんとした値段を出すのが難しいです。
一度割引率43%までは確認したので、とりあえず40%の割引がなされるものとして計算しました。


